CAPITOLO I: GENESI E CONCEZIONE DEL CREATORE
Dalla enciclopedia di Yomis, studioso e bibliotecario della gilda degli avventurieri
“Sosaria ha mutato la sua forma nel corso delle ere precedenti alla attuale conta ufficiale della
Città di Clover.
Sembra, dagli studi effettuati su manoscritti antichi, che si siano succeduti ciclicamente dei grandi
cataclismi che han portato a bruschi cambiamenti sia ambientali che biologici.
Come sia nata la vita ed il mondo è del tutto impossibile da comprendere con le nostre attuali
conoscenze, inoltre in nessuno manoscritto reperito negli ultimi Anni è stato possibile trovarne
alcuno accenno.
Ciò che invece è stato possibile comprendere è come vi siano differenti interpretazioni della genesi
di Sosaria e dei i suoi abitanti.
Alcuni sostengono che sia frutto della creazione di un Essere Supremo, che viene identificato come
una Divinità seppur non vi siano prove tangibili della sua presenza o del suo operato, altri d’altro
canto giustificano la natura, le creature e l’uomo stesso come una espressione della forza che
imbibisce Sosaria.
Chiaramente ognuno è libero di pensarla come vuole ma allo stato attuale è più probabile la
seconda corrente di pensiero poiché la sua forza è tangibile e parte della natura stessa.”
CAPITOLO II: LA SOSTANZA CHE PERMEA TUTTO IL MONDO
Dalla enciclopedia di Yomis, studioso e bibliotecario della gilda degli avventurieri
“Non è ancora minimamente chiaro il perché gli Umani e tutti gli esseri che popolano queste terre
siano totalmente immersi nell’Etere, sostanza che ne dona loro vita e che li abbandona al momento
della morte.
La presenza di Cristalli di Etere rende quantomeno tangibile questa sostanza che altrimenti
andremmo semplicemente a definire come una generica “forza vitale”.
Tutti gli esseri Umani di mia conoscenza ed anche quelli che ho potuto solo osservare senza averne
contatti sembrano possedere inoltre la capacità di assorbire l’Etere sia volontariamente tramite
l’assimilazione dei Cristalli di Etere o passivamente tramite l’invisibile quantità di Etere liberata
alla morte di una Creatura.
Nel corso degli Anni abbiamo osservato come Individui o Creature maggiormente permeati di
questa sostanza fossero in grado di sprigionare maggiore Potere.
Da qui è nata la necessità della Gilda degli Avventurieri di classificare gli Individui tramite una
Classe che sta ad indicare la quantità di Etere di cui il loro corpo è permeato.
Le minacce che affrontiamo nel mondo che ci circondano andranno affrontate con giudizio e solo
coloro con una classe adeguata potranno sperare di tornarne vivi.
Nel corso degli anni siamo riusciti a comprendere come sfruttare i Cristalli di Accumulo che
raccolgono modiche quantità di Etere presenti naturalmente su Sosaria.
Parte di queste conoscenze sono frutto degli studi effettuati sui manufatti appartenenti all’era
precedente alla Tabula Rasa rinvenute durante le esplorazioni degli avventurieri.
Non è ben chiaro quanti di questi Cristalli siano presenti su Sosaria ma ciò che è chiaro è che i
precedenti possessori di quello presente in città non ne fossero ne i creatori ne fossero in grado di
assorbirne il potere contenuto al suo interno.
Questo rappresenta il più grande tesoro della Gilda, cristallo da cui attingiamo parte delle
ricompense degli Avventurieri.”
CAPITOLO III: FRAMMENTI DEL PASSATO
Dalla enciclopedia di Yomis, studioso e bibliotecario della gilda degli avventurieri
“Che vi sia un passato remoto nella storia di Sosaria è più che certo, quantomeno la presenza dei
predecessori di almeno 100 anni fa.
Non abbiamo certezza vi siano state altre civiltà Umane in passato oltre quelle di cui sto per
raccontarvi, ma viste le composizioni geologiche e le creature misteriose che abitano queste terre è
probabile che il passato abbia molto da raccontarci.
Quello che abbiamo potuto ricostruire dai manufatti del passato è frammentato ma in qualche
modo ci concede una visione imprecisa di quello che fu ed un metro di giudizio su quello che siamo.
Quelle che troverete qui descritte sono le civiltà che sono esistite prima del momento che
definiremo come Tabula Rasa, la stessa verrà approfondita più avanti.
Nella precedente era abbiamo identificato tre differenti tipologie di Civiltà umane:
• La città dei Mistici a Nord nelle terre innevate
• La città della Terra a sud nei deserti
• La città dell’Oro a ovest nelle foreste
La prima enunciata, La Città dei Mistici, sembrava esser culla di una cultura ormai perduta.
Gran parte delle informazioni sull’Etere e le speculazioni sullo stesso provengono dalla zona in cui
verosimilmente sorgeva questa città.
In prossimità della stessa è stato inoltre rinvenuto l’artefatto della città di Clover: Il Cristallo di
Accumulo che nell’ultimo secolo ha permesso il prosperare della città di Clover e degli
avventurieri in grado di destreggiarsi tra le sfide necessarie all’autoconservazione della stessa.
Gli stessi, secondo alcune missive sopravvissute al tempo, sembravano assolutamente restii alla
diffusione di queste conoscenze alle altre civiltà ed assolutamente devoti al Cristallo di Accumulo,
visto come unico mezzo da preservare per evitare quella che definiscono in alcuni reperti Tabula
Rasa.
A sud della stessa, nei lontani deserti, sorgeva la civiltà che abitava La Città della Terra.
Siamo riusciti ad individuarne la posizione approssimativa ed in suoi resti tramite alcuni manufatti
trovati nella zona. Dalle esplorazioni che sono state condotte possiamo dedurre fosse una città
dedita alle arti fisiche ed alla lavorazione dei metalli, una sorta di civiltà di guerrieri.
Gli stessi non custodivano alcun cristallo ed in diversi manufatti presenti tra i resti della città
abbiamo potuto ricostruire una sorta di astio nei confronti dei Mistici poiché li accusavano di
essere i responsabili delle innumerevoli “Anomalie Naturali” presenti su Sosaria che avrebbero
prima o poi, se non si fossero fermati, sopraffatto tutte le civiltà e forme di vita.
Non sono presenti evidenti prove di scontri o guerre nate per questo motivo, però son presenti
abbastanza indizi per pensare che questo astio e diatriba fosse prossima allo sfociare in un
conflitto sanguinolento. Probabilmente l’unico freno era rappresentato dalle innumerevoli creature
selvagge di Sosaria che avrebbero potuto approfittare della fragilità di entrambi.
Come terzo polo ad Ovest, nelle foreste, sorgeva La Città dell’Oro.
Viene definita così viste le ingenti quantità di Oro, artefatti magici e materie prime rinvenute in
quest’area.
Alcuni manufatti localizzati nella zona ci permettono di pensare che fosse una civiltà
completamente dedita al commercio insediatasi in una zona naturalmente semplice da proteggere
vista la natura geologica del luogo.
Gli stessi approfittavano dai freddi rapporti tra le altre due città facendo da intermediari: ai mistici
fornivano materie prime che non riuscivano a reperire o estrarre, ai guerrieri fornivano artefatti
magici che non riuscivano a comprendere o replicare.
Questo fece la loro fortuna, con cui, purtroppo, vennero comunque seppelliti durante il cataclisma
definito Tabula Rasa.
Queste sono informazioni reperite da manufatti a noi attualmente comprensibili, diversi
avventurieri han recuperato differenti tipologie di manufatti a noi incomprensibili che potrebbero
rifarsi a civiltà di natura completamente diversa dalla nostra.
CAPITOLO IV: TABULA RASA
Dalla enciclopedia di Yomis, studioso e bibliotecario della gilda degli avventurieri
“In queste righe vi anticiperò parte della filosofia della Città di Clover ma è bene introdurre prima
una descrizione di quelle che nella Città della Terra definivano come “Anomalie Naturali” e noi
abbiamo individuato come “Accumuli di Etere”. Queste sono manifestazioni di importanti
concentrazioni eteree tanto concrete da non manifestarsi come Cristalli di Etere e dunque in una
forma stabile e bilanciata ma bensì in forma instabile.
Queste concentrazioni instabili o Accumuli di Etere, danno vita a fenomeni naturali circoscritti a
seconda della loro intensità e sono caratterizzate dalla presenza delle manifestazioni eteree.
Sono fenomeni altamente pericolosi e nel momento in cui viene scritta questa enciclopedia siam
stati in grado di documentarne solo di due Classi: F ed E.
E’ di interesse comune che le stesse vengano arginate e stabilizzate nonché fonte di Cristalli di
Etere nel momento in cui vengono sigillate.
Chiaramente non è necessario che io vi dica di avvicinarvi solo se sapete cosa state facendo però
nel dubbio fosse la prima volta che ne leggete: STATENE LONTANI!
Quello che crediamo fermamente nella Citta di Clover è che esse siano responsabili dirette
dell’evento catastrofico definito Tabula Rasa e che siano direttamente collegate al misterioso
meccanismo con cui il Cristallo di Accumulo preleva Etere dai cieli di Sosaria.
La conclusione a cui siamo giunti, che supponiamo sia quanto più vicina possibile alla verità, è che
le concentrazioni di Etere di Sosaria possano raggiungere dei punti critici di accumulo
naturalmente dando vita agli Accumuli di Etere se lo stesso non viene adeguatamente assorbito e
successivamente consumato dalle creature di Sosaria, inclusi gli Umani.
Lo stesso vale anche per il Cristallo di Accumulo che funge da enorme serbatoio di Etere che a sua
volta può raggiungere un punto di instabilità se non adeguatamente mantenuto in una condizione
di equilibrio.
La differente concezione del concetto di condizione di equilibrio, tra noi e le precedenti civiltà, è
quello che permetterà alla nostra civiltà di sopravvivere e di non cadere negli errori del passato
perpetrati, per quanto ne sappiamo, nella precedente era dalla Città dei Mistici.
Sembra che in passato le manifestazioni di Accumuli di Etere fossero molto più frequenti e di
intensità decisamente maggiori, questo sarebbe giustificato da una verosimile incapacità delle
civiltà passate di utilizzare e consumare correttamente l’Etere: maggiori concentrazioni di Etere
Libero portava a maggiori accumuli di Etere.
L’errore fatale, non fosse solo per l’instabilità dell’etere, è legato però alla concezione della
condizione di equilibrio del Cristallo di Accumulo.
Difatti nella città dei Mistici ritenevano necessario che si accumulasse quanto più etere possibile al
suo interno così da ridurne la quantità libera circolante, non era raro che venissero sacrificate
nelle prossimità del Cristallo creature dotate di capacità fuori dal comune per permettere alla
reliquia di assorbirne l’etere liberato alla morte.
Nel corso degli anni questo portò ad una condizione di squilibrio del Cristallo di Accumulo ed
alla liberazione di una imponente manifestazione instabile di Etere che tramite una immensa
esplosione, susseguita da imponenti fenomeni naturali e geologici ed importanti manifestazioni
eteree rasero al suo la civiltà precedente alla nostra e chissà quante altre prima di essa.
L’accumulo Etereo generato dal Cristallo di Accumulo prende il nome di Tabula Rasa: gli unici
sopravvissuti furono creature in possesso di abbondanti quantità di Etere, molta fortuna o una
naturale resistenza allo stesso
La tabula rasa non causò solo distruzione e devastazione ma bensì fece dono ai sopravvissuti della
capacità di assorbire direttamente o indirettamente l’Etere.
Di fatto noi tutti discendiamo direttamente o indirettamente da questi sopravvissuti.”