Storia recente di Sosaria
Avventurieri, ora che il vostro addestramento è completato,
vi apprestate a varcare le porte di Clover alla ricerca di ricchezze, di conoscenze e di etere.
Mentre attraversate i cancelli della città fermatevi un momento sulla soglia.
Clover è il vostro campo base, un porto sicuro, l’ultima difesa.
Clover sarà sempre la vostra casa.
Anno 0 Post Tabula Rasa (0 PT) – Fondazione
Nonostante tutto Sosaria resiste, vive. La Tabula Rasa non ha spazzato via tutto.
Le tre grandi civiltà sono andate distrutte. I Mistici, i Figli della Terra, la Civiltà Dorata, tutto è stato annientato. L’accumulo eccessivo di etere non ha trovato resistenza, né controllo. Gli uomini hanno creduto di poter trattenere e dominare l’etere all’interno del Cristallo. L’esplosione finale – la Tabula Rasa – ha liberato un’onda di energia instabile. L’equilibrio dei pari è stato infranto da un potere più grande: forse per l’invidia dell’uomo, forse per il desiderio di potere, forse per la natura selvaggia della vita, l’ordine fragile che era stato mantenuto dagli uomini ora non esiste più.
Tuttavia l’etere è la materia perfetta. Non scompare, si trasforma: vive in tutte le cose, nei venti, nei torrenti, nei corpi degli esseri viventi. Supera la morte, amplifica la vita. E più di ogni altra cosa, la Tabula Rasa non ha rappresentato la fine dell’uomo: l’etere lo ha salvato, in molti modi.
Alcuni esseri umani sopravvivono. Fra coloro che resistettero alla Tabula Rasa la prima a distinguersi fu Lyrena. La chiamarono la Portatrice, una donna misteriosa. Aveva i tratti e i comportamenti di una Mistica. Riuscì a superare le diffidenze degli altri perché a lei si riconobbe un grande potere: l’etere fluiva attraverso di lei come mai era stato visto prima in un essere umano.
Era davvero umana, poi?
Tale era la distruzione e il desiderio di sopravvivere che non ce ne curammo.
Volevamo solo capire come tirarci fuori dal precario equilibrio in cui ci trovavamo: fu lei a portarci fuori dal caos. Lyrena ci guidò fra le rovine della Città dei Mistici, dove tutto era iniziato e finito. Lì, sepolto sotto le macerie, trovammo il Cristallo di Accumulo integro. Era stato l’epicentro di un cataclisma incredibile ed era sopravvissuto alla stessa calamità che aveva generato. Lì imparammo che il cristallo non era un’arma, non aveva desideri di catastrofe, né intenti distruttivi. Era in perfetto equilibrio, materia pura, era culla e serbatoio, punto di ancoraggio e di ripartenza.
Lyrena ci disse di prenderlo e di portarlo al sicuro.
Così, con lei, lasciammo la città. Cercavamo un luogo lontano dalla distruzione. L’obiettivo poteva essere ardito, forse anche un miraggio. Non sapevamo che lei ci stava guidando. Affrontammo le conseguenze dell’ambizione degli uomini: le deformazioni, le degenerazioni, le scorie della Tabula Rasa ridussero ancora di più i nostri numeri e assottigliarono i nostri ranghi. Eravamo partiti in pochi, eravamo ancora meno al nostro arrivo.
Quando la Tabula Rasa ci aveva svegliato dal nostro incubo di egoismo e ingordigia, Lyrena ci aveva portati a sentire il battito dell’etere. Il nostro cuore pulsava, la nostra vita poteva riprendere. Ci fermammo dove pensavamo di essere al sicuro. Lyrena osservò ciò che era rimasto di noi. Ci disse che i suoi sogni indicavano la terra sotto i nostri piedi. Ci disse di posare il Cristallo e di osservare ciascuno dei membri del gruppo. Ci riconoscevamo fra esseri umani, compagni di viaggio e di sventure.
Lyrena ci disse di toglierci i mantelli e rimboccarci le maniche. Quella radura era la nostra nuova casa. Quella radura era Clover.
Lyrena
“L’etere non è scomparso con la Tabula Rasa. Il Cristallo di Accumulo non è andato distrutto.
Da Clover riparte la vita degli uomini.”
Ci stringemmo attorno alla visione di Lyrena.
Ci rivelò ciò che avevamo intuito di lei fin dall’inizio. Era stata una Mistica, nata e cresciuta nel cuore gelido delle terre del nord, fra torri di pietra e biblioteche sotterranee sepolte nel ghiaccio. Fu addestrata fin da giovane ai rituali più complessi della Cerchia della Convergenza, che deteneva i segreti delle più antiche pratiche con le quali i Mistici incanalavano e conservavano l’etere nei Cristalli di Accumulo.
Ci disse che aveva un dono: Lyrena riusciva a percepire l’Etere, ad attirarlo a sé. Anche fuori dai rituali riusciva a richiamarlo come un filo invisibile e ad annodarlo fra le sue dita. Riusciva a dargli una forma corporea, riusciva a comunicare con l’etere persino nella dimensione onirica. Tutte queste conoscenze per noi erano lontanissime. Guardavamo questa donna dall’età indefinita e ci sembrava l’unica salvezza. Per Lyrena il Cristallo era un bene da salvaguardare ad ogni costo. I Mistici l’avevano considerato un’arma, per lei invece era una chiave.
Ci consegnò un suo manoscritto. All’inizio sembrava un cifrario. Poi si apri alla nostra conoscenza.
Parlava di un equilibrio perduto, di un mondo in cui l’Etere non andava rinchiuso ma condiviso, risvegliato, messo in risonanza con gli esseri viventi. "L’Etere non deve essere temuto come un veleno," scriveva, "ma è la corrente di vento che gonfia le vele, è l’acqua che disseta un uomo che urla nel deserto, è la luce che taglia la notte buia. Chi ne ha paura vivrà nelle tenebre della disperazione. Chi lo brama per sé verrà travolto e annientato. Chi lo ascolta prospererà”.
La sua visione ci illuminava. In quei giorni avevamo preparato un piccolo altare per il Cristallo. Avevamo acceso i fuochi per fare luce sul nostro campo nella notte, avevamo montato le tende per trovare riparo dalla pioggia. Tutto sembrava sospeso. La radura ci accoglieva, i boschi poco distanti non sembravano minacciosi. La distruzione ci sembrava lontana. Ogni sera sedevamo intorno al fuoco e ascoltavamo Lyrena: ci raccontava la sua vita e ci istruiva, al punto che alcuni di noi si chiesero se si stesse confidando o se ci stesse lentamente guidando verso una rivelazione.
Ci chiese di giurare sulle nostre vite che non trattassimo più l’etere e i Cristalli come un’arma. Usò il plurale, come se ve ne potessero essere altri. Fu facile giurare su quelle parole, avevamo ancora negli occhi e nelle orecchie la devastazione della Tabula Rasa.
Ci disse che il suo popolo l’aveva bollata come eretica. I Mistici volevano bandirla, ma l’unico suo alleato fu il suo maestro, un anziano arcanista che chiese alle sue guide di confinarla in un osservatorio ai confini delle terre del nord. Una prigione, certo, ma almeno aveva salva la vita e poteva continuare i suoi studi. Fu in quei giorni e in quelle notti di prigionia e di studio che definì la teoria del Respiro dell’Etere: come l’aria rigonfia il petto degli uomini, così l’etere poteva essere rilasciato e assorbito ciclicamente. L’etere passava fra le creature terrene, le animava e le lasciava, come l’aria si condivideva. Quando iniziò la crisi dell’etere e il Cristallo dei Mistici cominciò a vibrare irregolarmente, Lyrena aveva tentato in estremo di contattare le guide dei Mistici. Cercò di mettere in guardia il suo popolo, per allontanarlo dalla teoria del trattenimento assoluto come via di forza e salvezza. Non fu ascoltata, nessuno le credette.
E poi fu Tabula Rasa.
Vide la fine del suo mondo da lontano, come un’aurora inversa che consumava torri, ghiaccio e volti familiari. Poi fu solo silenzio.
Anno 5 PT – Darmus Krel e la Gilda degli Avventurieri
Convenzionalmente fissiamo la fondazione di Clover al momento in cui deponemmo il Cristallo al centro della radura. Per costruire Clover però non bastarono pochi giorni.
Lyrena rimase con noi per qualche tempo. Ci disse che la radura era perfetta per costruire il primo nucleo della città. Ci raccomandò di costruire un tempio dedicato al Cristallo e ci diede un nuovo compito. Dovevamo trovare altri sopravvissuti, dovevamo mettere da parte le differenze fra le stirpi fintanto che non si fosse risolta la crisi della Tabula Rasa.
In quel momento non avremmo voluto lasciare quell’oasi di serenità. Avevamo paura di ritornare nei luoghi delle nostre vite precedenti: non volevamo rivedere le macerie, non volevamo scoprire i resti delle nostre famiglie. Lyrena ci chiese coraggio, perché quella prova avrebbe rafforzato la nostra tempra.
Un gruppo più ampio sarebbe rimasto a Clover, per proseguire nella costruzione e nella difesa dell’insediamento. Gli altri, i più esperti nelle spedizioni e i nostri migliori guerrieri, decisero di partire, lasciando i più giovani in città. Così, il futuro sarebbe stato garantito. La mia spedizione si risolse in un nulla di fatto. Avevamo viaggiato lungamente verso ovest e avevamo compreso che la rete complessa e prospera delle rotte commerciali della Civiltà Dorata non esisteva più. Tutte le stazioni di cambio erano andate distrutte. Solo macerie, resti umani e di animali e nulla a consolarci. Decidemmo di tornare indietro a Clover. Mi occupai di cominciare a porre le basi per il recupero delle conoscenze di Sosaria: cominciammo a mappare i fenomeni di accumulo eterico e scoprimmo che per quanto ancora vigorosi ora andavano scemando. Gli effetti primari della Tabula Rasa si andavano esaurendo.
Poche settimane dopo tornò al campo la spedizione che si era avventurata a sud. Con nostra grande meraviglia portavano con loro un gruppo di sopravvissuti: a guidarli era un grande guerriero, famoso in tutta Sosaria. Era Darmus Krel, già comandante di Hakk’ra, la capitale dei Figli della Terra. L’incontro fra Darmus e Lyrena fu di grande tensione. Fu in quel momento che capimmo che anche Darmus, come Lyrena, era permeato di etere e grazie a quello era sopravvissuto. Aveva scelto di agire come catalizzatore di etere e grazie a questo potere innato era riuscito a infondere etere ad un piccolo gruppo di suoi conterranei. Li aveva salvati in questo modo.
Dopo pochi giorni Lyrena ci disse che il suo tempo con noi era compiuto. Aveva sospettato che le tensioni fra la sua stirpe e quella di Darmus fosse all’origine di questa scelta, ma lei fugò i nostri dubbi. Ci suggerì di dare a Darmus le redini dell’insediamento. Dopo poco capimmo che l’uomo era anche lui un reietto fra la sua gente. Gli uomini del sud odiavano l’etere, lo consideravano una causa di corruzione della mente degli esseri umani. Darmus si opponeva a questa tesi. Anche per lui era necessario mantenere l’equilibrio con l’etere.
Forse Lyrena e Darmus si erano conosciuti prima della Tabula Rasa. Forse avevano comunicato in qualche modo. Chissà. Dopo pochi giorni Lyrena si rimise in viaggio e Darmus rimase con noi e diventò la nostra guida. Nel quinto anno dalla fondazione, avevamo viaggiato in buona parte di Sosaria raccogliendo conoscenze e sopravvissuti. Darmus fece confluire le esperienze che avevamo maturato in un metodo di organizzazione e addestramento: nacque così la Gilda degli Avventurieri.
La Gilda non era un esercito, né una casta. Era una forza civile neutrale, fondata su tre pilastri:
1.
Esplorazione consapevole : nessuna regione può essere davvero compresa se non viene osservata e tracciata. La Gilda addestrava esploratori in grado di valutare il pericolo, documentare fenomeni, segnalare rischi e mappare nuove rotte.
2.
Utilizzo controllato dell’Etere : il potere eterico va usato solo in misura necessaria e mai accumulato senza scopo.
3.
Protezione della cittadinanza : i membri della Gilda sono incaricati di difendere Clover non solo da pericoli esterni, ma anche da squilibri interni: fanatismi, abusi dell’Etere, tensioni tra le varie fazioni emergenti.
Così la gilda diventò operativa. Fin dall’inizio fui incaricato di osservare e registrare negli archivi di Clover l’evoluzione e i compiti della Gilda. Darmus era la nostra guida, ma rifiutò qualsiasi titolo di comandante per assumere quella di Primo Custode, a testimonianza del fatto che l’Etere non andava dominato, ma custodito con rispetto. Mi chiese di promettergli che prima o poi avrei accettato quella carica per me, perché presto anche Darmus, come Lyrena prima di lui, avrebbe lasciato Clover.
Anno 20 PT – La rinascita delle stirpi
Vent’anni dopo la fondazione di Clover, la città era ormai una comunità stabile, viva e in
espansione. L’Etere, sempre presente ma regolato con prudenza, permeava ogni aspetto della vita
quotidiana, dalla coltivazione alla medicina, dai rituali alle tecnologie rudimentali. La Gilda degli
Avventurieri garantiva protezione e ordine, ma non poteva arginare la forza più potente di tutte: le
idee.
Con il tempo, le divergenze emerse tra i fondatori si trasformarono in visioni strutturate, correnti
di pensiero che cominciarono a formare linee di discendenza culturale, educativa e familiare. Erano passati pochi anni dalla Tabula Rasa, eppure gli elementi identitari cominciavano a riemergere. Darmus osservò con freddezza questo cambiamento: forse si aspettava un comune accordo fra i fondatori. Non c’erano le condizioni per farlo e purtroppo rinacquero lo stirpi: non caste rigide come erano state, ma comunità identitarie che riflettevano modi diversi di interpretare la vita accanto all’Etere.
I discendenti dei Figli della Terra che avevano trovato rifugio a Clover proprio grazie a Darmus Krel ripresero le abitudini dei loro padri: la caccia, la forgiatura, la preparazione militare. Forze e disciplina alla base della loro vita, com’era stato da sempre per loro. Addestravano i giovani come cacciatori, sentinelle e artigiani della pietra e del ferro, non per dominare, ma per resistere. Avevano ricominciato a guardare l’etere con diffidenza, affrontavano con cautela l’argomento per non scoprirsi. Con grande delusione di Darmus nessuno, neanche fra i più giovani, si propose di studiare l’etere. Aveva così tanto insistito affinché conoscessero l’essenza dell’etere perché non lo temessero più, ma non ci fu nulla da fare.
I discendenti dei Mistici si poserò invece in continuità con il pensiero e gli insegnamenti di Lyrena.
Erano studiosi, scribi, esploratori della mente. Vedevano nell’Etere non solo una forza vitale, ma una via evolutiva per la comprensione di Sosaria e dell’uomo stesso. Fondarono le prime biblioteche permanenti, raccolsero manoscritti e frammenti antichi, studiarono le cronache della Tabula Rasa e i flussi dell’Etere nelle stagioni. Alcuni iniziarono a codificare l’interazione tra i corpi umani e l’Etere stesso, portando alla nascita delle prime discipline eteriche controllate. Per loro era stato facile padroneggiare l’etere e l’entusiasmo che avevano per questa nuova visione cominciò a generare le prime invidie negli altri gruppi.
Con il tempo si era creato un grosso nucleo di donne e uomini che avevano scelto di non ritornare agli errori del passato. Erano la maggioranza della popolazione di Clover: volevano solo vivere la loro vita, senza curarsi troppo di guerre, studi o dell’etere stesso. Molti di questi discendevano dalla Civiltà Dorata, ma decisero inizialmente di recidere i legami con il loro passato e di accogliere tutti. Scelsero di chiamarsi Protettori delle Genti ed emersero come cuore sociale e culturale della città. Erano mercanti, insegnanti, costruttori, artigiani, insegnanti. Si dedicarono alla costruzione dei mercati, delle case comuni, dei luoghi di festa e preghiera. Per loro, l’Etere era sacro ma intangibile: da rispettare, sì, ma senza cercare di svelarne i misteri. “La vita cresce dove c’è fiducia,” dicevano.
I nuovi gruppi non furono mai in guerra tra loro, ma le differenze ideologiche portarono a rivalità,
competizioni, alleanze temporanee. Ognuna sviluppò simboli, colori, festività e anche forme di organizzazione interna. Cominciarono ad avanzare l’ipotesi di un Consiglio delle Stirpi. Fu Dramus a mettere subito in chiaro le cose: la Gilda degli Avventurieri sarebbe stata incaricata, pur nella sua neutralità, di essere arbitro, mediatore e organo superiore rispetto a qualsiasi Consiglio auto-organizzato. Nessuno osò contraddirlo.
Darmus voleva evitare di ricadere negli anni del conflitto fra le stirpi. Il suo metodo forse fu spiccio e diretto, ma aveva previsto ciò che si intravedeva all’orizzonte: Clover era diventata una città e i modi diversi di vivere e interpretare l’Etere si intrecciavano, si confrontavano e talvolta si scontravano. Doveva impedire che si rinnegasse il giuramento fatto a Lyrena: mai più l’Etere sarebbe diventato dominio o condanna.
Anno 35 PT – Il Concilio del Cristallo
Trentacinque anni dopo la fondazione di Clover, la città era cresciuta oltre ogni aspettativa. I tre
quartieri delle Stirpi avevano ormai sviluppato identità culturali, politiche e spirituali tanto forti da
rendere evidente una nuova realtà: Clover non era più una città unita, ma un equilibrio di forze
in costante tensione.
Nonostante l’apparente pace, le stirpi avevano ottenuto l’istituzione del Consiglio, dove avvenivano discussioni sempre più accese e tese. Cominciavano a delinearsi le prime corpose divergenze sull’uso dell’etere. Le schermaglie verbali e le provocazioni cominciarono a diventare frequenti. Così, la nuova guida della Gilda degli Avventurieri, il Secondo Custode, Aelric Vorn, convocò per la prima volta quello che sarebbe passato alla storia come il Concilio del Cristallo.
Per tre giorni e tre notti, i rappresentanti delle Stirpi, i veterani della Gilda, e le menti più influenti
di Clover si riunirono nella Piazza del Cristallo, il cuore vivo della città. Il Custode Vorn aprì i lavori Concilio con queste parole: "Abbiamo costruito questa città come rifugio. Ora è il mondo stesso che si è raccolto attorno a noi. Se non troviamo accordo ora, non ci sarà equilibrio domani."
Darmus Krel era seduto in disparte. Volle tenersi al riparo da queste discussioni. Da anni si era rinchiuso in un silenzio impenetrabile. Di tanto in tanto lo andavo a trovare. Si apriva, mi trasmetteva alcune delle sue conoscenze per i miei archivi e mi rimproverava per non aver accettato la sua successione. “Aelric non era nemmeno fra i fondatori. Tu sì. Sei stato con Lyrena, sei stato al mio fianco. Toccava a te!”. Dopo queste sue parole mi aveva congedato. Scelsi di tornare al Concilio.
Durante l’assemblea furono affrontati due temi cruciali: l’autonomia delle stirpi e la gestione dell’etere. Sull’autonomia, i Protettori proposero che ogni stirpe desiderosa di stabilirsi in nuovi territori da colonizzare lo avrebbe fatto in piena autonomia, nel rispetto di quella delle altre stirpi. I Figli della Terra si opposero, temendo che quella fosse l’anticamera per una corsa al riarmo e un indebolimento di Clover e dell’unitarietà delle stirpi. I discendenti dei Mistici, favorevoli all’autonomia, suggerirono che l’avanzamento tecnologico e arcano sull’etere fosse guidato da loro, ma nei luoghi gestiti dalla Gilda degli Avventurieri. Sulla gestione dell’etere ci furono gli scontri più accesi. Gli stessi Mistici proposero di aumentare la distribuzione di etere per gli esperimenti che avevano in mente. I Figli della Terra invece ne chiesero una drastica riduzione, temendo un nuovo cataclisma. I Protettori delle Genti volevano istituire una Commissione di sicurezza eterica con potere di veto sulle attività più rischiose. La Gilda, nel mezzo, si limitò a ribadire la dottrina fondativa: l’Etere è un bene da usare, mai da accumulare. Le discussioni andarono avanti ancora per ore. Alla fine non ci fu alcun trattato, né alcuna conclusione. Quel che era certo è che la politica fra le stirpi, pur cominciando in un clima di concordia, avrebbe lentamente preso il sopravvento sullo spirito di comunità.
Anni dopo, quando il Secondo Custode Aelric era appena spirato, ritrovai fra i suoi effetti personali il suo diario. Sfogliandolo, ritornai ai giorni del primo Concilio. Sulle pagine ormai ingiallite rimanevano queste parole: “"Abbiamo fermato la tempesta, ma il cielo non si è aperto su Clover. Ogni stirpe guarda l’orizzonte con occhi diversi. Temo che le prossime scelte non prevedano più parole cordiali, o la Gilda come mediatrice, ma sul campo”.
Anno 42 PT – I nomadi silenziosi
Erano passati quarant’anni dalla fondazione di Clover. Le stirpi si consolidavano, gli studi e le conoscenze sull’etere e i suoi effetti proseguivano, Clover era diventata una città autosufficiente.
Il sistema cittadino, all’insegna dell’autosufficienza, aveva creato spazio vitale per tutte le stirpi, che vivevano in concordia pur con una crescente competizione interna. Ciò che accadeva lontano da Clover non aveva ispirato alcun interesse nelle stirpi, che si erano mostrate poco propense a ritornare ai luoghi dei loro padri. L’esempio più eclatante era rappresentato dai Protettori, che discendevano prevalentemente dalla Civiltà Dorata. Non avevano mai cercato di ricongiungersi ai luoghi che li avevano resi i più numerosi e prosperosi negli anni che precedevano la Tabula Rasa.
Eppure, la vita non si era fermata lontano da Clover. Le spedizioni della Gilda avevano riportato a Clover la notizia di piccoli insediamenti lungo alcune vie antiche. Questi uomini e queste donne vivevano in uno stato di arretratezza rispetto a quanto si vedeva a Clover, ma resistevano. Per loro la vita dopo la Tabula Rasa era stata meno fortunata rispetto ai sopravvissuti di Clover, ma era comunque tutto ciò che avevano e dovevano farlo funzionare. La Gilda si organizzò per inviare alcuni aiuti a questi gruppi, ma spesso avevano difficoltà a recapitarglieli, poiché la diffidenza di questi gruppi li spingeva a muoversi continuamente, per timore di qualche forma di persecuzione.
La Gilda li definì nomadi silenziosi: erano uomini e donne che non avevano mai trovato la strada per Clover, e forse nemmeno l’avevano cercata. Vivevano senza un ordine sociale, la forza e la determinazione li avevano mantenuti in vita nelle difficoltà e nelle ristrettezze. Avevano alcune reminiscenze generiche delle stirpi da cui provenivano, ma il loro unico pensiero era sopravvivere. Non avevano alcun interesse nell’etere, ma inconsapevolmente lo usavano. Grazie all’etere erano certamente sopravvissuti, ma erano completamente lontani dalla complessità delle discussioni sull’etere che avvenivano tra le stirpi al sicuro fra le mura di Clover.
Gli avventurieri decisero di provare a ricondurre questa gente a Clover, ma i primi tentativi fallirono. I nomadi non erano un unico popolo, ma condividevano fra loro il desiderio di rompere con qualsiasi realtà unitaria che finisse per fagocitarli. Ognuno avrebbe pensato per sé e per il suo nucleo di relazioni, con il proprio talento, la propria forza e la propria energia. Alcuni di essi, scoperta la provenienza degli avventurieri, organizzò all’insaputa della Gilda delle piccole incursioni di ricognizione nei pressi di Clover, non senza furti di bestiame o di materiali. Fra i nomadi avevano trovato terreno fertile una teoria di fanatismo dell’etere, che la Gilda definì come “Etere liberatore”, che sosteneva che l’etere avrebbe raggiunto livelli straordinari di concentrazione in un condottiero, che avrebbe condotto i nomadi in un luogo sicuro per prosperare e che avrebbe punito chi non gli avrebbe giurato fedeltà con una nuova Tabula Rasa.
Per qualche momento questa teoria mi era sembrata simile a ciò che era successo con Clover e Lyrena, senza ovviamente l’impronta fanatica e dispotica. Forse anche i nomadi desideravano qualcuno che li portasse lontano da ciò che li aveva spinti a diffidare di una nuova casa dove mettere radici. A Clover, le stirpi vennero gradualmente a conoscenza dell’esistenza dei nomadi e diffidarono fin da subito delle loro intenzioni: i Figli della Terra proposero di disperderli e di fortificare i confini, una soluzione di forza che li rappresentava pienamente. Le altre stirpi erano più tiepide, fra chi voleva studiare le modalità della sopravvivenza e chi temeva una crisi peggiore o che ci fossero ancora altri sopravvissuti di cui non si conosceva l’esistenza. Le stirpi, però, egoisticamente, si trovarono d’accordo su un principio: non erano intenzionate ad accogliere i sopravvissuti dentro Clover. Con i nomadi silenziosi, Clover scoprì il suo lato oscuro: che anche nel rigore, nel sapere e nella comunità, può crescere l’esclusione. E che chi viene dimenticato, spesso torna. Ma non sempre come ospite.
In quei giorni venne a trovarmi Darmus Krel. Il tempo non lo aveva scalfito.
“Lascio Clover”, mi disse.
Lo guardai esterrefatto. Mi mise una mano sulla spalla. Provai una sensazione di freddo, seguita dopo pochi istanti da una di benessere.
“Qui ho fatto tutto quello che potevo. I nomadi hanno più bisogno di me”.
Mentre varcava i cancelli di Clover e spariva lentamente alla mia vista, pensai a quello che avevano rappresentato Lyrena e Darmus per Clover. Erano stati la salvezza per la città, eppure le stirpi erano rapidamente passate oltre i loro insegnamenti.
Anno 60 PT – Il Risveglio dell’Etere
Sessant’anni dopo la fondazione, Clover entrò in una nuova fase. Dopo decenni di apparente quiete
e controllo l’Etere tornò a manifestarsi, non più in forma distruttiva, ma come una forza vitale
che si espandeva lentamente oltre i confini della valle. Il primo segno giunse silenzioso: una distesa arida a sud-est cominciò a germogliare spontaneamente, senza intervento umano. Fiori mai visti, erba dalla luminescenza leggera, animali che non si avvicinavano più solo per sete ma come attratti da una presenza invisibile. Lì, al centro di tutto, si scoprì il primo Cristallo Periferico: piccolo, parzialmente interrato, ma stabile. Una luce tenue, pulsante come un cuore addormentato che si stava risvegliando. Ne seguirono altri, in zone lontane e isolate. Sempre con discrezione, mai con violenza. Non esplosioni, non instabilità. Solo una lenta fioritura dell’Etere nel mondo.
La notizia scosse la città. Ma a differenza del passato, non vi fu corsa né conquista. Le Stirpi, dopo anni di contrasti e rivalità, riconobbero l’importanza di osservare prima di agire. La Gilda degli Avventurieri, più vigile che mai, dichiarò i territori emergenti Zone di Risonanza: aree protette, interdette all’insediamento fino a nuova valutazione. Per più di un decennio, cartografi, studiosi e Custodi Eterici monitorarono i nuovi Cristalli. Fu confermato ciò che all’inizio era solo ipotesi: il Cristallo centrale di Clover, stava lentamente riequilibrando il mondo. Gli impulsi sottili che emanava non servivano a concentrare, ma a distribuire. L’Etere stava tornando a fluire secondo schemi naturali, riparando ciò che la Tabula Rasa aveva strappato.
Con il tempo, si comprese che quei Cristalli Periferici non erano una minaccia. Al contrario, avevano proprietà stabilizzatrici: rendevano fertili i territori circostanti, abbassavano l’incidenza di
disturbi eterici, attiravano fauna equilibrata. Alcuni parlavano di “santuari spontanei”, altri di una
nuova fase della simbiosi tra l’uomo e l’Etere. Fu solo allora — dopo oltre dieci anni di studio, consultazioni e verifiche — che le Stirpi cominciarono a progettare l’espansione.
I Figli della Terra presentarono per primi un piano di insediamento fortificato, strategicamente posizionato tra due Zone di Risonanza. Ma vi posero solo avamposti di osservazione, in attesa di prove definitive. I Mistici si dedicarono a mappare le frequenze e le risonanze di ciascun nuovo Cristallo, cercando di codificare una nuova grammatica dell’Etere. Inviarono osservatori e ritualisti, ma non costruirono. I Protettori delle Genti, infine, proposero di non reclamare i singoli territori a nome di una stirpe, ma che le zone e i cristalli fossero riconosciuto come “beni collettivi”.
Nel frattempo, la Gilda continuava a sorvegliare. Aelric Vorn, ormai vecchio, si spense. Questa volta la Gilda non accettò alcun tentennamento: diventai il Terzo Custode. Decisi di promuovere al mio fianco nuovi collaboratori, incaricati dei ruoli più frontali con le stirpi e la popolazione di Clover. Portarono nuove idee e nuove energie, con l’intento di accompagnare il cambiamento. Una nuova generazione scalpitava per sostituire quella più anziana. Molti di questi giovani non avevano vissuto il trauma della Tabula Rasa, erano più spregiudicate e desiderose di lasciare la propria impronta su Sosaria. Questa esuberanza divenne desiderio e impazienza. I Cristalli periferici cominciarono ad essere l’oggetto del desiderio, un simbolo di potere da reclamare per scopi inizialmente nobili, che celavano mire e ambizioni molto più egoistiche.
Non era ancora partita la corsa alla conquista, ma il sogno di egemonia delle stirpi si era risvegliato.
Il sogno antico di espansione e di dominio era tornato a popolare i cuori degli uomini di Clover.
La Gilda, ancora una volta, dovette interrogarsi sul suo ruolo e sulla sua capacità di guidare le stirpi.
Anno 84 PT – La spedizione di Clasteen
Erano passati ottant’anni dalla fondazione di Clover. Assieme ad un ristretto numero di cogildati, esperti nello studio dell’etere, ho messo il mio corpo a disposizione per studiare gli effetti dell’etere su di me. Sono stato esposto alla Tabula Rasa e la mia età biologica si avvicina ai 100 anni. Ad un occhio esterno la mia età non appare superiore ai 50 anni. Ho deciso di ridurre la mia esposizione pubblica. Esco raramente dagli ambienti della Gilda, a Clover. Mi tengo aggiornato su quanto avviene nella vita quotidiana grazie ai miei collaboratori.
Il nome di Narec Clasteen è emerso sempre più spesso negli ultimi rapporti.
Pare sia una figura rilevante fra i Figli dell’Etere. Filosofo brillante, teorico di un nuovo modo di vedere l’etere e figura molto carismatica nella sua stirpe. A causa sua sta prendendo sempre più consenso l’idea che i Cristalli Periferici non siano nodi energetici, ma strutture coscienti, frammenti di una volontà più antica e profonda. Il suo gruppo di fedeli pensa che l’etere non sia solo energia, ma intelligenza diffusa in attesa di essere risvegliata.
Clasteen ha convinto un gruppo di ricercatori, praticanti e giovani idealisti a seguirlo in una spedizione verso uno dei Cristalli più remoti, a nord est, in un’area che ancora non abbiamo esplorato a dovere, formalmente non colonizzata. L’obiettivo dichiarato era quello di fondare un
insediamento autonomo, libero dalle regole della Gilda (“restrizioni”, come le chiamano loro). Dicono di voler vivere in piena sintonia con l’etere, oltre le “catene della prudenza”.
I miei collaboratori li hanno lasciati partire, senza opporre alcun ostacolo. Forse Clasteen avrebbe voluto un gesto dimostrativo da parte degli Avventurieri, ma siamo stati in grado di non fornirgli alcun alibi. Sono partiti in ventisette e ad oggi non è tornato nessuno.
Ho deciso di inviare altri uomini a cercarli. Spero sopravvivano, ma a questo punto non ne posso essere sicuro.
Anno 92 PT – Il Tacito Accordo
Narec Clasteen è diventato un martire di Clover. I suoi fanatici rimasti in città hanno atteso il ritorno delle squadre di avventueri inviati a cercarlo, ma sono tornate a mani vuote. Sono passati otto anni. Gli esploratori di Clover hanno trovato solo una radura vuota, tracce interrotte, strumenti rituali spezzati e nulla più. Il Cristallo Periferico era ancora lì, silente.
I fanatici di Clasteen lo hanno definito un pioniere che ha osato “attraversare il velo”. Alcuni sostengono che Clasteen abbia attivato un portale eterico, lasciando il piano materiale e fondendosi con il Cristallo. Ma se fosse così, che ne è stato della sua spedizione? Dove sono gli altri?
I Figli della Terra sono sempre più insofferenti verso i Mistici. L’episodio di Clasteen li ha ulteriormente innervositi, dandogli argomenti per identificare quel tipo di studio come pericoloso e una provocazione per le stirpi di Clover. Sono tornati a condannare pubblicamente la pericolosità dell’etere, se lasciato nelle mani di chi non sa rispettarlo e contenerlo. I Protettori invece parlano di negligenza, di un’occasione persa per costruire un insediamento sicuro, a causa di un furore ideologico estremista indotto dall’ambizione e dall’ingordigia.
Non ho più i mezzi e l’influenza per contenere queste discussioni. Ho inviato una squadra a contenere la zona di ritrovamento del cristallo. Ho il timore che Clasteen abbia scoperto qualcosa di eccezionale, anomalo e forse pericoloso. Se una figura come la sua è riuscita a trovare qualcosa, a farla propria e a non condividerla, forse è sopravvissuto ed è una potenziale minaccia.
Clover è ancora intatta, è la migliore notizia dai tempi della Tabula Rasa. Clover resiste, è l’unica costante in questo mondo destinato a cambiare. Va tutelata, va protetta. Le stirpi l’hanno arricchita, ma l’hanno cambiata. Nessuno ha abbandonato la città, ma lo spirito è cambiato. Qualcosa si è incrinato. Le possibilità offerte dai Cristalli Periferici — emersi con il Risveglio dell’Etere — continuano ad attrarre sogni, teorie e strategie. Nessuna delle stirpi ha ancora trovato il coraggio di stabilirsi attorno ad uno di questi, ma prima o poi lo faranno, ne sono certo.
Al momento i Cristalli sono stabili, ma non sappiamo come potrebbero reagire alla presenza di un insediamento stabile intenzionato a sfruttarli o ad alterarli. Ritengo che non siano pericolosi, ma forse non sono pronti e forse non lo siamo nemmeno noi.
La cosa migliore che posso fare, in qualità di Custode della Gilda degli Avventurieri, è quello di guidare le stirpi, pur non concordando con le loro scelte. Una via politica per incardinare un istinto che ormai è innegabile: se vogliono andare via, dovranno farlo in pace e sapere ciò che lasciano. Per questo motivo ho preparato il Tacito Accordo. Il Consiglio delle Stirpi riceverà tutte le conoscenze della Gilda, comprensive delle posizioni di tutti i cristalli periferici finora ritrovati, tutte le nozioni sullo stoccaggio dell’etere e tutta l’esperienza della Gilda nel contenimento dell’energia eterica e la convivenza con un Cristallo di Accumulo. In cambio, garantiranno la difesa e la tutela di Clover e l’impegno ad evitare qualsiasi confronto all’interno di Clover, tenendo fuori la città e la gilda da qualsiasi diatriba politica, militare e territoriale. Se non accetteranno saremo condannati, ma farò qualsiasi cosa per impedire che Clover e il Cristallo diventino preda degli appetiti più beceri.
Anno 100 PT – L’Alba delle Strade Inesplorate
Un secolo dopo la fondazione della Città della Seconda Alba, le donne e gli uomini di Clover avevano finalmente superato il trauma della Tabula Rasa. Più di due generazioni avevano vissuto meglio di chi si era ritrovato fra le macerie del vecchio mondo.
L’Etere, che per anni era stato studio, mistero e timore, aveva iniziato a svelare le sue strutture più
profonde. Gli studiosi, i Custodi della Gilda, le Stirpi — tutti, con metodi e intenzioni diverse — avevano passato anni a osservare, misurare, testare. E infine, compresero. Clover era il campo base da difendere e da cui partire verso nuove frontiere e i Cristalli Periferici erano la speranza di una nuova vita.
Un intergruppo fra stirpi, la Compagnia della Sesta Spirale, ha formulato e testato una nuova teoria dopo una lunga spedizione di confronto tra zone cristallizzate. Sotto la guida della Gilda, è emersa una nuova mappa del mondo. I Cristalli Periferici, fino ad allora trattati come una singola classe, sono stati categorizzati in due tipologie distinte, complementari e potenzialmente rivoluzionarie:
•
i Cristalli Eterici Periferici: pur stabili e non pericolosi, restavano dormienti fino al contatto con un individuo che avesse sufficiente padronanza e affinità con l’Etere. Non bastava possedere potere: occorreva sintonia, una forma di risonanza personale e profonda, come un’eco che si accorda al battito del Cristallo. Quando questa sintonia veniva raggiunta, il Cristallo rispondeva, permettendo al Portatore ed i suoi compagni di plasmare l’ambiente circostante senza essere rigettati. Potevano così sorgere avamposti, rifugi, torri, comunità o roccaforti: tutto dipendeva dalla visione e dalla volontà di chi entrava in sintonia.
•
I Cristalli con Radici Eteriche: Scoperti poco dopo i primi risvegli volontari, questi Cristalli non rispondevano direttamente agli umani, ma si collegavano ai territori dei Cristalli Periferici. Erano ricchi di risorse naturali, intrisi di bellezza e potenziale. Eppure, da soli, non erano attivabili.
Le Stirpi hanno capito che i Cristalli possono entrare in risonanza a distanza e possono essere orientati come se fossero delle vele su una barca, anche senza una presenza fisica prossima al cristallo. La risonanza dell’etere può essere sfruttata, a patto di saper padroneggiare la sostanza fondamentale del mondo e superare qualsiasi ostacolo di contenimento dei cristalli. Se ci si stabilisce in un territorio prossimo ad un Cristallo Eterico Periferico, questo può entrare in risonanza con altri Cristalli Eterici Periferici. L’etere è la soluzione, lo è sempre stato.
Queste scoperte hanno fatto comprendere alle stirpi che il controllo dei territori attorno ai Cristalli Eterici Periferici sono fondamentali per il progresso. La concordia fra le Stirpi è destinata ad infrangersi: queste zone diventeranno oggetto di tensione immediata. Ora Sosaria è contendibile.
I miei avventurieri mi comunicano che le Stirpi hanno preparato le prime spedizioni. La Compagnia della Sesta Spirale è destinata a sciogliersi. I rapporti dalle locande e da ogni luogo di riunione parlano di corsa al Cristallo: singoli individui, gruppi misti e gruppi di stirpi si stanno organizzando per partire e cercare la propria affermazione su Sosaria. Clover ora è davvero la base di tutto. Speravo potesse essere un luogo in cui tutti potevano stabilirsi e vivere in pace e invece è diventato un punto di partenza, il trampolino da cui spiccare il proprio volo nel mondo. Si apre davanti a noi un’era di costruzione e distruzione.
Io, Elyas Greymark, Terzo Custode di Clover, termino qui il mio racconto. Ero un giovane scrivano ai tempi della Tabula Rasa. Non so dire come mi sono salvato. Lyrena mi ha dato una strada da seguire e una speranza. Darmus mi ha dato una struttura, una disciplina e qualcosa per cui combattere. Avrei dovuto chiudere gli occhi e lasciare questa vita già da molti anni. Sulle mie spalle gravano più di 120 anni di vita. Non c’è una spiegazione razionale, se non che l’etere continua a
fluire attraverso di me, allungando il mio respiro nel tempo. Ho deciso dunque di infondere tutti i miei sforzi nella ricerca di coloro che come me sono sopravvissuti allo scorrere del tempo: sono convinto che Lyrena e Dramus siano ancora vivi da qualche parte. Devo ritrovarli: i Pionieri di Clover hanno scoperto qualcosa che ancora non so e voglio scoprirlo. Il tempo è giunto per un nuovo Custode per Clover. Quel che succederà da qui in poi è patrimonio di chi farà nuove imprese.